---
layout: post
title: Figmentum 1
---

El tiempo parecía haberse detenido en la aldea. La gente mascullaba insultos y se arreglaba como podía, ya que la comida escaseaba cada vez más, a causa de la sequía que asolaba la región desde hacía varios meses. Los niños jugaban y reían, indiferentes a los problemas que se acumulaban a medida que pasaba el tiempo y la lluvia aliviadora no aparecía. Los ánimos comenzaron a caldearse entre los adultos, y pronto se produjo la primer pelea entre dos hombres, que fue escalando hasta convertirse en una batalla campal.

Cada uno reclamaba para sí lo poco que quedaba. La abundancia de otrora había dejado paso a la escasez, los recursos se tornaron insuficientes, y ya no había bastante para enfrentar la creciente inquietud entre los pobladores. Algunos trataron de calmar los espíritus, proponiendo ir en busca de ayuda a las localidades vecinas. Otros, en cambio, lo que proponían era saquearlas. Finalmente primó la cordura, y un contingente de aldeanos se dirigió al pueblo más cercano. Pero cuando llegaron, se toparon con la misma realidad que afligía sus corazones; la situación allí era tan calamitosa como en sus hogares.

Entonces ocurrió lo predecible: los que que habían ido de mala gana a pedir ayuda, comenzaron a golpear, a robar. A medida que se precipitaban los hechos, se iba acentuando la violencia, y lo que comenzó siendo una marcha en son de paz, se transformó en una masacre de proporciones.
Cuando hubo promediado la tarde, sólo desolación y tierra arrasada quedaban en el poblado.
La turba enajenada volvió con pocos víveres y mucha sangre en las manos. Los que se resistieron a la matanza, acarreaban en sus ojos el horror del exterminio causado por sus compañeros. El regreso fue perturbador para las familias, tanto de los que cometieron las atrocidades, como de aquellos que intentaron detenerlos. Entonces alguien propuso realizar una asamblea, y decidir los pasos a seguir. Así se hizo; se decidió que a partir de ese momento no se cometerían más actos de barbarie, se establecerían equipos de voluntarios que rastrearían ojos de agua o manantiales. Otros se encargarían del traslado del agua para poder regar los campos previamente sembrados. Se establecieron estrategias a corto, mediano y largo plazo para comenzar a paliar el hambre, y poder aumentar el bienestar general.
El artífice de la reconciliación fue un anciano: el que propuso las medidas implementadas, y que fueron el método para salvarlos de la debacle finalmente ... ?     El hombre cargaba sobre sus hombros experiencias terribles de guerras y catástrofes, por eso logró convencer a los pobladores de lo más conveniente para su existencia.
Así que permaneció un tiempo, hasta ver logrados sus objetivos, y al fin decidió partir para intentar llevar consuelo y estrategias similares a otras comarcas, y así ayudarlas a levantarse.
Tomó sus pocas pertenencias, y al caer la tarde se marchó. Caminó solitario y satisfecho durante varias horas. Pero un mal presentimiento lo hizo detenerse.
