---
layout: post
title: Cómo contar un cuento con más adjetivos que sustancia.  
---

El general se había vuelto hosco, había comenzado a obturar todas las puertas que le podían procurar una salida decorosa hacía un exilio tranquilo en alguna paradisíaca isla perdida en medio del océano. Sus allegados le rogaban que aceptara alguna mediación que a su vez les permitiera a ellos también escapar de un destino nefasto para todos.Pero su empecinamiento se había vuelto inevitable; no entraba en razones. Lo irremediable asomaba su silueta profunda y oscura, no dejaba lugar a la esperanza. Los fantasmas se apoderaban implacables del futuro. El universo entero comenzaba a desmoronarse, la tragedia ineludible se desplomaba sobre las sombras de un pasado inefable, donde las desdichas se habían enseñoreado en toda la extensión del territorio gobernado con mano firme e inclaudicable. Finalmente, lo que debía ocurrir, ocurrió: ya no lo respaldaban sus subordinados; en verdad, ya no eran sus subordinados, ya se podría decir que ahora eran sus amotinados, aunque todavía no se manifestaran abiertamente en ese sentido. Pero los acontecimientos se precipitaron y se manifestaron impiadosos. Mientras las ordas comenzaban a levantarse poderosas, fuego en mano, fuego literal, antorchas, no fusiles, camino a palacio se incorporaban a la turba enardecida. Ya no había vuelta atrás; más bien el horizonte se presentaba luminoso como las lumbres que se sumaban y sumaban. Primero cientos, luego miles, ya cienmiles... Al cabo, la caída del general, irremediable, irremediable y deshonrosa, era cuestión de horas.
El otrora hombre fuerte, degustaba su último whisky, a sabiendas de su destino inminente y mortal, como queriendo retrasar lo inevitable, prendió un cigarro, y abrió la puerta; al abrirla observó, fatalmente, cómo se cerraba su historia. Cómo al calor del fuego marchoso, se escarchaba su buena fortuna. Cómo se alzaban las masa. Cómo se derrumbaban los menos, esos pocos que , con él, sometían a los muchos, que ya no pedían, ahora tomaban, tomaban su lugar; esta vez para no dejarlo nunca, nunca más.
