---
layout: post
title: La luz de la verdad.
---

“Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.” (Juan 8.32) 

Todos teníamos una versión “propia” de Gustavo, de lo que había pasado con el, de porque había pasado. Cada uno había armado su “rompecabezas” Me di cuenta porque en esas reuniones que hacíamos de tanto en tanto, generalmente en la quinta de Oscar, que aunque lejana era grande y  cómoda, entre vino y vino al pie de la parrilla, surgía indefectiblemente su nombre. Y esos rompecabezas no tenían ni la misma cantidad de piezas ni la misma forma. Cada uno de nosotros la había moldeado para que “encaje” y forme una imagen que avale la historia que cada uno sostenía; pero en algo coincidimos: equivocado o no, había dado su vida por defender sus ideas y si bien no todos estábamos de acuerdo con los métodos que él usaba para aplicarla, en reglas generales, era la vida que nos parecía que valía la pena vivir. Hasta que, como atravesando la oscuridad de un túnel, salimos de él y la luz del mediodía nos lastima la vista. A pesar de tanta claridad no vemos nada, hasta que nos acostumbramos. Edgardo llegó ese domingo a la quinta de Oscar más tarde, casi en el final de la sobremesa, se sirvió una copa de vino y nos contó: Lo vi a Gustavo varias veces, cerca de mi trabajo, en pleno centro. No les dije nada porque al principio tuve dudas. Quería confirmar se de verdad era el. Pasaron muchos años y como nosotros, está envejecido, distinto. Pero no tanto. la primera vez lo vi sentado en una mesa del bar de la esquina de la oficina. Leía unos papeles. Cuando levanto la vista, seguramente buscando el mozo cruzó su mirada con la mía. No pareció reconocerme. Pero nos miramos. Aunque no me animé a acercarme. La segunda vez en el mismo bar, noté que directamente simuló no verme; lo cual me amilanó y no me atreví, nuevamente, a hablarle. Ya la última vez, al percibir mi presencia, se fue sin pedir nada. Cada una de las veces que pude haberlo encarado, no me animé, y ahora me arrepiento porque no creo que vuelva a tener la oportunidad de cruzarme con él. Seguramente frecuentará otros bares para no tener que confrontarme. Y ahora me culpo por haber desperdiciado la oportunidad de enfrentarlo y saber, no sólo qué pasó, sino por qué. Por eso sólo queda especular, y que cada uno siga tejiendo su propia imágen. Aunque ahora todo ha dado un giro, al saber fehacientemente que está vivo, que no ha muerto por sus ideales (aunque tal vez haya vivido por ellos). Todo esto contó esa noche Edgardo. Luego de varios tragos, cada uno enfiló para sus casas. Una tarde, mientras leía en mi cuarto, sonó el teléfono, era Edgardo: 
-"Ché, boludo, no sabés quien me contactó!, Gustavo!, me dijo que quería vernos a todos en algún lugar. Le dí la dirección de la quinta, y quedamos para el domingo". Me quedé mudo unos instantes, y finalmente respondí: 
-"Dios mío!, increíble!, y emocionante! No veo la hora de que llegue el domingo! 
Y el domingo llegó. Todos estuvimos un poco antes de lo acordado, como que sin hacerlo adrede, nos juntamos antes de que llegara para conjeturar cómo sería el reencuentro. En eso sonó el timbre, y apareció... Apareció una mirada perdida, lejana... como cuando hablábamos de política. Para él no había grises: o blanco, o negro; o bueno, o malo... No, "bueno" y "malo" no eran conceptos válidos para él. Eran nociones obsoletas, perimidas, estúpidas. Recuerdo que ese discurso a mí me molestaba. Yo pensaba, y sigo pensando, que que hay bondad y hay maldad. Y que aunque a veces hay que arrancar la hierba tóxica, en ese caso no está mal hacerlo, si así se evita su propagación... y en aquellos devaneos pasábamos jornadas trasnochadas de humo que se cortaba con un cuchillo; y whisky, que fluía como un rio.
Todo esto era infaltable; y la vida transcurría. No nos dábamos cuenta, tal vez. Uno suele no darse cuenta de lo que tiene, hasta que se pierde, se pierde en el devenir, en el ir; pero sobre todo, en el "no ir". Eso me pasó a mkí: no fuí, me quedé. Unos nos quedamos al pedo, otros no; yo sí, porque tuve miedo, y me persigue una sombra que no me deja en paz.       Pero ahora pienso que quizá   todo fue en vano, porque  ganó lo malo (siempre lo hace, desde que el mundo es mundo). Aunque de vez en cuando una luz asoma en el horizonte, pocas veces fulgura y deslumbra.
"El hombre, lobo del hombre". Verdad más grande que la de Hobbes? No, imposible sustraerse a esa verdad incontrastable.
En fín, mi visión no es la que importa, sólo hace a la cuestión de cómo pasaron las cosas; porque Gustavo contó, entre copa y copa (otra vez como entonces), lo que ocurrió, por qué desapareció de golpe: -"Me agarraron, me apretaron, y canté. No soporté la tortura, me doblaron. Y después no soporté la culpa; por eso me borré. Viví con este peso todo este tiempo. Mil veces pensé en terminar con mi vida, pero ni siquiera para eso tuve agallas".
Todos nos miramos azorados. Claro, el ajedrez ya no lo era. Ahora sólo quedaban fragmentos  de un espejo destrozado.
Al final todos nos quedamos sin palabras. Gustavo se levantó sin alzar la vista, y se fué; se fué caminando solo a través del sendero que llevaba a la ruta. Como estaba clareando, lo vimos alejarse hasta transformarse en un punto, y luego desapareció, como desaparece la luz de un  fósforo: no vuelve más, o tal vez nunca estuvo. Tal vez esperamos lo que nunca llegará, y así se apaga la espera; lenta, pero inexorablemente.


