---
layout: post
title: Vuelo
---

El joven camina distraídamente por la vereda, de pronto  escucha unas sirenas que lo sobresaltan. Se pone nervioso y gira sobre sus pasos para volver a su casa. 
Pero enseguida un patrullero se coloca a su lado, y desde el interior del vehículo, una voz autoritaria le ordena que apoye las manos sobre la pared.
Asustado, se queda inmóvil; un policía le informa que una mujer fue asesinada a unas pocas cuadras de allí, por lo que siendo la única persona que se encuentra cerca de la escena del crimen, deberá acompañarlos.
Pide avisarle a su mamá, pero le dicen que una vez en la comisaría tendrá derecho a una llamada.
Lo esposan, y lo suben a la camioneta que arranca velozmente.
En la jefatura llama a su madre y le cuenta lo ocurrido. Ninguno de los dos puede creer lo que está sucediendo.
Su mamá le dice que se quede tranquilo, que va a llamar al abogado de la familia.
Mientras tanto, los policías limpian el puñal que poco antes se había utilizado para cometer el crimen.                                                                Luego de varias horas de estar incomunicado, el muchacho comienza a adormilarse en la silla. Finalmente se queda dormido, entonces le colocan el puñal en su palma derecha, y cierran su mano sobre el arma homicida. Cuando realizan las pruebas  dactiloscopicas, "comprueban" que coinciden con las del detenido.
Entonces lo conducen a un calabozo donde lo comienzan a interrogar. Manoplas, picanas, submarinos... Pasa una noche, dos, tres... El abogado no tiene acceso a su persona. Solicita un  hábeas corpus al juez de feria; nunca lo conceden. La madre desesperada se acerca temerosa a la comisaría para preguntar por su hijo. Le contestan que no se encuentra allí.
El calvario recién comienza: una lucha infructuosa le muele las entrañas.
Contactos, amigos, conocidos, lo intenta todo. Si bien nunca se da por vencida, al final la vence la realidad... la intuye como una mortaja fría que se posa sobre sus sueños, y los desbarata, los anula, los aniquila. 
Transcurrió el tiempo con su dolor encima. Una mañana, lejos de todo: de su madre y de sus sueños,  el joven que ambicionaba un mundo de alegría y esperanza humana, comienza, sin saberlo, junto a muchos otros inocentes, su último viaje. Y como un pájaro sin alas, antes de emprender el vuelo final, reconoce en su hálito de vida, la voz que, aquella mañana, le ordenara detenerse, y apoyarse en la pared...

in memorian: Oscarcito,
Guille, Alexa, y treinta mil  más.
